---
title: "書評: 長沼伸一郎『現代経済学の直観的方法』"
date: 2021-02-06T23:02:37+01:00
draft: true
---

{{< amazon asin="B086JW8RYR" title="現代経済学の直観的方法" >}}

評価: ★★★★★

自己増殖する資本主義。経済活動が拡大し続けるという認識が一般的になり、インデックス投資への注目が集まっている。可処分所得を最大化し余剰資金を株式投資にまわし早期リタイアしようとする人も目に見えて増えた。

一方で、その楽観主義に疑問を持つ人も多いだろう。果たしてこんなことがいつまで可能なのだろうか。世の中は良くなっているのだろうか。私達の生活には何が起きているのだろうか。もし、成長に歯止めがかかるときが来るとすれば、それは一体どんな形でだろうか。本書はこうした疑問に答える手がかりを与えてくれる良書である。

以下の章立てで、資本主義の誕生、自由貿易の歴史、主要な経済理論、貨幣の仕組み、暗号資産などについて解説する。

1. 資本主義はなぜ止まれないのか　　
2. 農業経済はなぜ敗退するのか　
3. インフレとデフレのメカニズム
4. 貿易はなぜ拡大するのか　
5. ケインズ経済学とは何だったのか　
6. 貨幣はなぜ増殖するのか　
7. ドルはなぜ国際経済に君臨したのか　
8. 仮想通貨とブロックチェーン　
9. 資本主義経済の将来はどこへ向かうのか

タイトルからは想像しにくいが、全編を通じて筆者の資本主義への懸念は色濃い。また、最終章で展開されるメンタルモデルはかなり「意欲的」であるが、そうした大胆さがこの本を類書と一線を画す面白さにしている。

## 資本主義の成長と金利

資本主義が成長し続けるのは金利のためである。多数の企業が設備投資のための資金調達を行い、その利子の返済のために借りた資金よりも大きな売上をあげる必要がある。自己資金だけで健全な経営ができないのは熾烈な競争のためである。早いもの勝ちの世界で資金が貯まるまで待っていては生き残れない。

設備投資が銀行から金を借りて行われる以上、金利は経営者の意思決定に大きな影響を及ぼす。金利が高い場合、一旦つまずくと首がまわなくなるので、経営者は設備投資をしなくなる。そして、この貸出金利は政府がコントロールすることができる。

さて、銀行の金が元々どこから来ているかと言うと、我々の貯蓄である。この貯蓄と金利の歴史はいつから始まったのだろうか。中世カトリックは教会への寄進によって、中世イスラム世界では喜捨によって貯蓄が抑えられていた。しかし、一般にマックス・ヴェーバーの理論で知られるように、カルヴァン主義が禁欲的労働による貯蓄と金利を肯定し、これが資本主義の土壌を形成したとされる。

## 産業構造の変化

物の価格を決めているのは需要と供給の関係である。供給を増やすことができる一方で、需要の変化が少ない農作物は値崩れから逃れることができない。他方、供給の伸びがより早くとも、需要をポジションの変化で柔軟に伸ばすことのできる商工業は農業に対して優位に立つことができる。

とはいえ、商工業の柔軟に変化する需要も過当競争で簡単に飽和してしまう。これを打開するのが、技術革新による新たな需要の創出である。産業革命と重工業のもたらした需要の飽和は1873年の恐慌をもたらすが、テレビ・自動車・洗濯機に代表される1920年代からの大量消費社会が新しい需要を産み、景気は再び上向きとなる。この消費ブームも1980年代の末頃に終わりが訪れるが、これにIT革命によるイノベーションが取って代わる。

ITによる需要は自動車などと違い陳腐化が早く、特に雇用の面で経済を長期的に支えることができないという弱点がある。

## 消費がどこから捻出されるか

私達のスキマ時間の全てである

過程も金になる
耳が奪われ
目が奪われる

快楽の前借り

## 文化の縮退

はっきりいって私は同世代の文化が嫌いである。懐古主義者はいつの時代にもいて、私もその類だろうと思ったのだが、

> 例えば売買されるものの主流が物質的な製品ではなく、情報というものになっていけば、石油などの物理的なエネルギーの浪費を一定レベルに留めたまま、現在の資本主義の経済システムを維持できるとの考えである。 　しかし筆者はそれに対して懐疑的である。それは要するに使い捨て体質が物質レベルから精神のレベルに侵入してくることに他ならない。

やってることの必要性はわからないが金になるから仕方ない。