+++
title = "イギリスコメディ入門ガイド"
subtitle = "紳士が紳士でいるために"
date = 2018-05-20T14:55:57+01:00
draft = true
+++

Google Assistantの進化が一躍ニュースとなり、機械が発する"Mm-hmm"に人々は湧いた。この冗長さに我々は一瞬、機械の人間性を垣間見たのである。

文頭に「お疲れ様です」と書かれたメールが届く。コミュニケーションの達成という面では、この一文の情報量は0だ。しかし、この人の人間性を慮るという点では情報量を持っている。社会範例に従うことに重きをおいているのかもしれない。はたまた単に受信者である僕との距離感を感じているのかもしれない。

---

イギリスに移り住んで1年と5ヶ月がすぎようとしている。コミュニケーションにまつわるフラストレーションの多くは、母語での人間性を再現できないことに起因する。どうすればこの言語で冗長なコミュニケーションができるようになるだろうか。

コメディというのはコミュニケーションの冗長さの宝庫だ。多くの場合、全体を支配する目的は存在するのだが、我々が期待しているのは目的が達成されることではなく、その目的が達成される過程で起きる滑稽な人間劇である。

この国の言葉で人格を獲得するために、僕はブリティッシュコメディをひたすら見ることにした。もしくは、テレビをダラダラと見ている自分を正当化するために、これらの考えをでっち上げただけかもしれない。

---

さて、ここからは僕が見たおすすめのブリティッシュコメディを紹介してくが、その目的は他の人の時間を節約するためだ。

この国のコメディには独特のスタイルがあり、英語がよほど得意か、そのニュアンスを知っている人でなければ、いきなり見ても楽しめないものもある。例えば、僕は以下で紹介する"The Office"を1年前に見たが、最初はピンとこなかったので、他のものを見てからもう一度再挑戦する必要があった。

同じ目にあわないためにも、難易度が低いものから見ることをおすすめする。

# The IT Crowd

(難易度: 低)

入門用にぜひともオススメしたいのがこの作品である。あまりブリティッシュな要素がなく、その分、分かりやすい。分かりやすいLaugh trackがついているのも、初心者にはありがたい。

次のシーンは"Dragon's Den"から。ちなみに、Dragon's Denというのは、日本でいう「マネーの虎」である。Mossはアブラカタブラという名前のブラジャーを発明し、同僚とともにこのマネーの虎に出演するが、特殊な素材を使用していたためにブラジャーが発火してしまうという。プレゼンは大失敗に終わるがRoyは"We are looking for £400,000 at two per cent"と、それでも果敢に金銭を要求する。

緊張して同じことを何度も繰り返し話してしまうということは誰しもあるが、英語のステレオタイプがどんな感じになるのか知れるのも面白い。

> Women in a workplace as 

# Peep Show 

(難易度: 中)

カルト的な人気を誇る本作。毒々しい笑いはイギリスのコメディならではだが、一方で英語はそこまで難しくない。

Markの理屈っぽい部分とJeremyの知性の低さの対象が面白い。

# Mitchell and Webb Look

(難易度: 中)

Peep ShowのDavid MitchellとRobert Webbによる、ショートショート。難しめのものもあるが、分からなくても飛ばして次のを見れば良いところがショートショートの良いところ。

この結婚式のスピーチがお気に入り。

# The Office

(難易度: 中)

このあたりから、イギリスならでは感が増してきて少し難しくなる。作品の主人公である、David Brentはその自信過剰で他人の気持ちが分からない性格のせいで周りに常に顰蹙をかっている。

見ていてゾワッとするくらい気まずいコミュニケーションを楽しむのはイギリスのコメディでは比較的よくあるスタイルだが、日本ではあまり見かけない。

# Extra

(難易度: 中)


# The Thick of It

(難易度: 高)

明確な「笑い」があるわけでなく、人々が散々な目にあって、それが全体として滑稽で面白いという、これもBritish Commedyらしい作品だ。

とにかく、各々がひたすら互いに罵り合い、罵詈雑言の宝庫である。Swear Wordを学びたいなら必携の作品だろう。

---

はじめは軽い気持ちで見始めたコメディだったが、そのクオリティの高さに心を打たれた。そして、日本のテレビコンテンツでこうした感情になったことがないことに少しがっかりした。

戦争、差別、性的倒錯。そこには日本のフィクションでは決して見ることのできない、人間の恐ろしく低俗な部分が広がっていた。社会的な活動を維持するためのルールと個々人の素朴な感情というの往々にして一致しない。ここで描かれているのは、我々誰もが感じる、しかし、日常ではとても口にできない感情を露わにし、結果として人々を混乱に巻き込む人間の姿だ。社会的な存在にいるために、我々が禁止されていることを、代わりにやってくれる人々の姿だ。この国のテレビではアリストテレスの説いた、カタルシスがまだ機能しているのだ。

> カタルシス: 
> 《浄化・排泄の意》
> １ 文学作品などの鑑賞において、そこに展開される世界への感情移入が行われることで、日常生活の中で抑圧されていた感情が解放され、快感がもたらされること。特に悲劇のもたらす効果としてアリストテレスが説いた。浄化。
> ２ 精神分析で、無意識の層に抑圧されている心のしこりを外部に表出させることで症状を消失させる治療法。通利療法。

残念ながら日本のテレビコンテツの多くはこの機能を失ってしまった。視聴者からの反応を重要視するあまりに、社会的規範がテレビにも求められるようになった。結果として、テレビがカタルシスとして機能しなくなった。一方で、社会規範を現実的に破ってしまった芸能人、政治家がこの機能を担っている。架空の世界が自由であることが、現実世界の秩序を支えていることを知らない人が多すぎるのだ。

紳士が紳士でいるために、フィクションの世界にモラルを求めすぎるのをやめてみてはどうだろうか。
