---
title: "How to Become Advanced in English"
date: 2019-06-13T15:07:55+01:00
draft: true
---

英語についてなんらかの意見を述べるのは勇気がいる。日本で生まれ育った自分が完璧になる日はこない。ネイティブでも専門家でもないのだから、何を言っても反論の余地があるのは目に見える。だが、3年ほどイギリスに住んで、ほとんどの日本人よりは遥かに英語ができる、と言っても傲慢ではないレベルに達したと思う。

残念ではあるが、日本の現状を鑑みると、これから海外に職を求める人は一層増えるだろう。そうなってくると、

- 帰国子女ではなく
- 英語だけを勉強する時間もない大人が
- ネイティブも含めた外国人と英語で対等にやり取りする

という機会はこれから珍しくなくなっていくだろう。だが、意外とこういうレベルに達するための情報というのは出回っていない。また、古い情報はあまり当てにならない。というのも、海外に出ていく日本人を取り巻く環境というのは大きく変化しているからだ。

海外の大都市、例えばロンドンなどに行くと、そこで生活していそうなのにレストランの注文も怪しいような人をたまに見かける。あくまで推測だが、いわゆる伝統的な海外出向者というのは、レポートラインの上位にいて、現地の従業員をマネジメントするような人が多かった。そういう人が必要とする英語レベルはそれほど高くなく、ラフな日常会話や複雑な折衝のスキルはあまり必要とされなかったのではないかと思う。

一方、これから海外に出る人は、現地企業の一従業員ということも珍しくないだろう。そうなってくると、誰かを説得したり、他人の心理状態を察したりしないといけないような微妙なコミュ二ケーションは日々発生する。会社が身の回りの世話をしてくれることもないため、日常の細々したことは自分でやりくりしなければならない。当たり前だが、こういうことを可能にする英語のレベルというのは結構高い。極稀な専門性を持っていない限り、これができなければ単なるお荷物でしかない。

こういう人が必要とする英語力は日本にいると実感しにくい。ネイティブや英語の得意な外国人と数年働いた結果、自分が思う目指すべき英語力はこれくらいではないかと感じている。

{{< youtube _g1J84RS9dI >}}

この人は日本生まれ日本育ちで、大学院からオーストラリアに渡ったあと。もちろん、帰国子女を除いてこのレベルの英語を使える日本人に会ったことはほとんど無い。しかし、これくらい話せないといつまで立っても言語のディスアドバンテージを払拭できないのだ。

海外に住みたいというのが目標なのなら、つたない英語で最低限生活できればいいのかもしれない。だが、母語であればもっと能力を発揮できるような人材が、言語能力が低いばかりに海外で二流の人材として扱われるのはもったいない話だ。能力があればいつか認められるというのは多くの場合幻想で、言語というのはあまりに基本的な人間の能力であり、これなしに有意なリレーションシップを形成するのは実に難しい。

ここでは、英語中上級者にさしかかったと思われる自分が、学校教育ではあまり強調されない、もしくは、無視されているが言語の習得に重要だと思った事項をいくつかあげてみる。

# 発音

IPAの発音記号は必ず覚える。

よく言われているように、英語はスペリングと発音が一致しない言語だ。そのため、ある程度推測可能な部分はあるものの、発音は単語毎に覚えるしかない。このとき、ネット調べて音声を聴けばいいと思うかもしれないが、それで正確な音が認識できるほど日本人の耳は良くない。

## /ə/、/æ/、/ʌ/ ー「ア」の音

まず、英語には11もの母音があることを自覚する必要がある。

母音を5つしかもたない日本語にとって何より難しいのは「ア」の音のバリエーションの認識だろう。

## sh

## /l/、/r/

これはおなじみなので

# 冠詞

未出のものにはaを、既出のものにはtheをつける、といったような基本的な部分は簡単なのだが、そこから先はかなり奥が深い。

意味が変わってしまうレベルの間違えをしないようになったら、そこからはある程度妥協してもよいと思う。

# 不定詞

完了不定詞

- 分詞構文
- 不定詞
- 非制限用法
- 同格の


時制と相
分詞構文

around about

Shall
seem

英語化は愚民化

強勢移動

As to

Would/will
Have got

acever
yet

副詞と前置詞
sit around

前置詞。なんとなく着け方が分かってくる。言語化できず、成否も確認しにくい。
副詞の連続

発音記号

副詞句、形容詞句 p450 5-3

自動詞と他動詞

日本語だと動作を伴うように思える表現
I’m off
I’m off to
I’m in

発音で困ることは意外とない。かなり早く喋るようになってはじめて問題になる。意外なことを言う

冠詞。いつ、「つけない」か

発音の難しさはあとに続く母音によって違う



fun/fan cup/cap

ファン	ファン
キャップ　カップ

she/see shame/same

シー　シー
シェ　セ

https://channel9.msdn.com/Series/IT-English-mimi/IT-English-mimi05

オーストラリア公認会計士Youtuber

意味上の主語 for

Minimal pairs https://www.englishclub.com/pronunciation/minimal-pairs.htm