---
title: "SoundCloudに転職した"
date: 2019-06-12T22:20:24+01:00
draft: true
---

　Cookpad(イギリス支社)を6月に退職し、7月からベルリンに引越しSoundCloudで働いている。

　前職のことについてあまり言及しないが、端的に言うと素晴らしい職場だった。優秀なメンバーと刺激的なプロジェクトからとても多くのことを学ぶことができた。こうして新しい挑戦ができるのもひとえに前職で成長する機会に恵まれたからに他ならない。外からも見えるように難しい局面にあることは事実だろうが、一従業員としての体験は非常に良かった。日本・海外共に積極採用しているはずなので興味があれば応募してみてほしい。

- https://info.cookpad.com/careers/
- https://cookpad.workable.com/

　この記事の主目的は純粋な近況報告であり、特に何かを主張するつもりはない。自分は海外で働くという道を選んだが、非英語圏の人間がその人生の貴重な時間を語学学習に費やすことは常に賢い選択とは限らないし、よもや海外に出れば人生が変わるなどとは思わない。また、「日本はオワコン」みたいな一部の論調には本当に辟易している。

# 30歳を向かえて

> That is why I am going on my way — not to seek another and better doctrine, for I know there is none, but to leave all doctrines and all teachers and to reach my goal alone — or die.

> ヘルマン・ヘッセ『シッダールタ』

　去年の10月で30歳になった。周りを見渡してみると色々な人生がある。ある人は会社役員になり、ある人は学問の道へ戻り、またある人はGoogleに入社し給料を公開する。

　自分はどうだろうか。幸いにも[本を執筆したり](https://www.amazon.co.jp/%E6%94%B9%E8%A8%82%E6%96%B0%E7%89%88-Swift%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E5%85%A5%E9%96%80-%E7%9B%B4%E6%84%9F%E7%9A%84%E3%81%AA%E6%96%87%E6%B3%95%E3%81%A8%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%80%A7%E3%82%92%E5%85%BC%E3%81%AD%E5%82%99%E3%81%88%E3%81%9F%E8%A8%80%E8%AA%9E-PRESS-plus/dp/477419414X/ref=dp_ob_title_bk)、いくつかの国際的なカンファレンスで登壇する機会に恵まれた。前職では2年半前にイギリスに出向となり[念願の海外生活をはじめた](https://medium.com/@yuseinishiyama/d40e35b6de56)。iOS Tech Leadという大きな裁量があり給料も悪くなかったのだが、一つだけ問題があった。10年後の自分が今より良くなっていると思えなかった。生物学的に下り坂に差し掛かった今、何が10年後の自分を今より優れたものにしてくれるのだろうか。そもそも良くあり続けようと考えることが不幸の源泉なのだろうか。

　この比較的若い業界で10歳、20歳年上のロールモデルを見つけるのは容易ではない。これが伝統的な大企業だと状況は異なるかもしれないと思い、日本に帰国した折に大手企業で働く後輩に聞いてみた。

　「会社にいるおじさんって何してんの？」

答えは予想外にポジティブなものだった。

　「経験を活かして若者にはできないことをやってますね」

　素晴らしい世界じゃないか。誰もが自分みたいに30歳やそこらで途方に暮れているわけではない。確かに巨大な組織だと全体が見えるのに数十年かかることもありえそうだ。年功序列を安易に非難するのは、想像力の足りない若者だけだ。物的な幸福というのは相対的なものだから、それが引退まで逓増するように分配されているのは素晴らしいことだ。誰だって一度得たものを失いたくはない。

　自分のエンジニアとしての経験は若者に再現不可能なものだろうか。残念ながらそうは思えない。同じ会社の中でさえ、自分より優秀そうな若者を見つけるのは簡単だ。同年代だともはや自分より優秀な人間のほうが多いように感じる。こういうのをインポスター症候群と言うのだろうか。けれどもし実際に能力のない人間が、この心理現象を慰めの道具として使っていたとしたらどうだろうか。

# 唯物論者の幸福論

> the most important finding of all is that happiness does not really depend on objective conditions of either wealth, health or even community. Rather, it depends on the correlation between objective conditions and subjective expectations.

> ユヴァル・ノア・ハラリ『サピエンス全史』

　前職でのことだが、ランチタイムはだいたいいつも同じ顔ぶれだった。別の国からやってきた人間が毎日1時間も雑談していると話題が尽きてくる。どういうわけか、次第に我々は宗教、死後の世界、政治といった際どいテーマを持ち出して議論するようになった。合理的な我々は、あれこれともっともらしいことを述べるのだが、根底には深い不可知論を共有していた。大きな物語を信じていない以上、生きる意味というのは基本的に自分の幸福を最大化することにあった。

　自分も例外ではなかった。ポストモダン的な相対主義に侵されていて、どこにも信じる価値のあるようなものはなく、ただ自分が幸せになりたいという事実だけがそこにあった。だが、幸せになるということは簡単なことではない。一斉を風靡した芸能人達の不幸な顛末が相次いで取り沙汰され、イチローは引退会見で[「(94年を境に)野球を純粋に楽しんではいない」](https://www.youtube.com/watch?v=MoschCm4-XE&start=979)と語り、[Amazonで50万ドルの給料をもらう人間が自主退職する](https://medium.com/@dvassallo/92c0497cf97c)。幸せとは名声を得ることではないし、楽しい瞬間の集積でもなければ、もちろんお金でもないようだ。

# 人生の意味

> The happy man is the man who lives objectively, who has free affections and wide interests, who secures his happiness through these interests and affections and through the fact that they, in turn, make him an object of interest and affection to many others.

> バートランド・ラッセル『幸福論』

　人間は具体-抽象のレベルを行き来して目的を設定する。関心を具体的なレベルに落としあえて高次の目的に目をつぶることは日常生活を健全に送る上で欠かせない能力だ。プログラマは、自覚あるなしに関わらず、日常的に多岐に渡る具体-抽象のレベルに対処している。ユーザーの笑顔、モダンなアーキテクチャ、エルゴノミクスキーボード。これらは全て異なる抽象レベルでの目的達成の例だ。

ところで、活動的な人格というのはその活動の上位の抽象レベルでの価値を疑わないことによって達成されるように思われるのだが、どうだろうか。自分は残念ながら具体的なレベルでの活動で達成感を感じにくい人間だ。多くのことが順調に運んでいるにも関わらず、どことなく虚しい感情になることが多い。打開策を求めて幸せや自助に関する古典をいくつかあたってみたところ、その多くが「外界への純粋な関心」に重きを置いていた。これは理にかなっている。

内省の限界を実感していた自分としては、こうした外向きの発想というのは確かに救いがあるように思えた。そして次第に、自分が純粋に関心を持てるものと向き合いはじめた。

# 音楽

> A few seconds more and the Negress will sing. It seems inevitable, so strong is the necessity of this music: nothing can interrupt it, nothing which comes from this time in which the world has fallen; it will stop by itself, as if by order.

> ジャン＝ポール・サルトル『嘔吐』

　おそらく自分は音楽のことを普通の人の100倍くらい考えてきた。大学時代の大半はジャズ研での音楽活動に費やした。いくつかの楽器が演奏できて、複雑な音楽理論が分かる。カフェなどでかかっている音楽のタイトルはだいたい言い当てることができるし、なんなら誰が演奏してるとか、プロデューサーが誰かとか、ちょっとした薀蓄も提供できる。

　誰にでもこういう不合理な情熱というのがあるだろう。説明できないものは脆いのではないかと思っていたが、不思議なことに何年たっても変わらないのはこうした説明不可能な部分だけだった。一方で、自分の合理的な部分は、環境や内省によって絶えず変化していた。

　なぜかわからないものは強い。そのレベルから抜け出すことができないから。

　そういうわけで、次は音楽となんらかの形で関わりのある仕事をしようと決めた。

# 転職

　そんな折、とある海外のカンファレンスで登壇することになり、そこで同じく登壇者であった現在の同僚と知り合いになった。エンジニアを募集していると言うのでしつこく話を聞くと、リファラル的な扱いをしてくれそうな様子なので応募することにした。

　海外出向の期間があったおかげで躊躇なく英語で履歴書を書いて、英語で面接を受けて、英語で給与交渉を行うことができた。海外で働きたいが海外と縁のある人生を送ってこなかった人にとって日系企業の海外出向は現実的なファーストステップとなるだろう。多くの場合うまく行かなければ本国に戻れるし、なんらかの生活面のサポートもあり、低リスクで海外生活をスタートすることができる。2,3年生活すれば自分のように、英語が通じる国であればどこでもやっていけそうな気持ちになってくるだろう。

# ベルリンという街

　会社で選んだので実は場所には特に思い入れがない。どうも日本語で検索するとベルリンは移住先として人気のような印象を受けるが、以下のような理由であまりおすすめできない。

- 以前のように物価が安くない。一方で、給与水準は普通
- 街が異常に汚い、特に東ベルリン
- 英語だけで暮らせるが、ドイツ語ができないと辛い局面は多い
- 基本的にサービスレベルが低い。特に配送業者は悪名高い
- 人口増加のため家、病院、保育園などの確保が困難

　自分の給料は他と比較して結構良いほうだと思うし、会社からのリローケーション・翻訳等のサポートがあって、そもそも数年の海外生活経験があるが、それでもストレスを感じる。ましてや特に職歴がなく英語もドイツ語もままならない人が来るのであれば、失うものはあっても得るものはあまりないのではなかろうか。

　辛辣なことを書いたが、あくまで2-3ヶ月時点での印象なのでこれからいいところが見つかるかもしれない。手厚い社会保障、過激なパーティーカルチャー、アーティストコミュニティーなど、こうしたものを求める人には確かに魅力的な街だろう。この街のエントロピーは日本ではまず感じることができないもので、面白い体験ができることは間違いない。ただ、快適さを求めてやってくるようなところではないというのは改めて強調しておきたい。

# 英語

　「英語はメンタル」みたいなことを言う人がたまにいるが、鵜呑みにしないほうが良い。現実を直視できる人なら分かると思うが、日本で生まれ育った日本人の英語能力は絶望的だ。それなりのコストと時間をかけないと、ネイティブ英語話者とはもちろん、ヨーロッパ系の言語を母語とする人たちと対等に接するのは難しい。「まともな」英語で仕事がしたいと考えるのであれば、それなりの計画が必要である。そういう意味で、自分の選択した「日系企業の海外事業部」というファーストステップは数少ない正解の一つだと信じている。



ここ2年半ほど、日系企業の海外支社で外国人に囲まれて仕事をしていた。日本から立ち上げメンバーとして赴任し、プロジェクトの初期から関わっているため、人が増えるに従って自動的にマネジメント的な仕事もするようになりはじめた。慣れない英語でマネジメントらしきことをするのはどう考えても効率が悪く、最初の1年は更迭されるのではないかと毎日ヒヤヒヤしていた。とはいえ、2年もやれば案外なんとかなってくるもので、まぁ課題は尽きないがそれでもなんとか肝を冷やさずやっていけるようになった。

これで僕は、晴れて俗に言う「グローバル人材」になったのだろうか。これがどうも分からない。日本の会社である以上、いくら外国人ばかりと言えども日本人であることのアドバンテージはある。日本と海外の支社の橋渡し的な側面もあるし、組織上は日本の会社に属したままなので、会社に泣きつけばいつでも日本に返してくれるだろうという安心感もある。この「知性が3割減の自分」が海外で、ほんとうに同じくらいの給料をもらっている人と同じくらいの価値があるのか、どうやっても自信がもてなかった。

もし、ほとんど日本人などいないようなところで働いて、それでもなんらかの形で貢献できれば、こうした疑問も晴れるに違いないと思った。

# 人としての価値

本当にサバイバル可能な英語能力
ユニークな経験と、そこから得た治験
出向者の待遇
日本人いない 

実は海外赴任で英語力が伸びるかどうかというと怪しい。大企業の海外赴任者というのはあくまで現地の人材を動かすというところに特化しているせいか、驚くほど汎用的な英語力が低い人をみかける。特に日系企業が多そうな大都市にいくと、こちらで生活していそうな様子なのに、店での注文もおぼつかないというような人をたまに見かける。良し悪しはともかく、ユニバーサルな人材とは言い難い。

海外で一個人としてやっていくための英語力に関しての情報はまだまだ少ない

そこそこの年になって海外で生活できるだけで楽しいとか、英語が通じて誇らしいとかそういう気持ちはない。外国人にとって、英語はディスアドバンテージにはなってもアドバンテージにはならない。基本的には負け戦なのだ。

コスモポリタン。国とは

# これから

Rangeの引用 short-term plan

自分がどこへ向かっているのか未だによくわからない。だが、一従業員としてはこれ以上は望めないのではないかなと思っていて、そうなると必然的にステップアップ先は以下のようなものしかなくなる。

- フリーランス
- 会社役員
- 起業


# まとめ

インターナショナルな会社の平和さ
幸せについて話す機会
絶望せずに生きる

　インターネットの発展によって、我々はいまだかつてなく政治、給料、個人の嗜好とかについて用意に他人の考えを知ることができるようになった。人によっては、他社の信奉する価値を積極的に攻撃することも珍しくない。だが、我々はどこへ向かっているのか、何が我々を幸せにしてくれるのか、こうした前提が意識されることはほとんどない。