---
title: "SoundCloudに転職しました"
date: 2019-06-12T22:20:24+01:00
draft: true
---

前職を6月に退職し、7月からBerlinに移りSoundCloudで働いている。この手の書物はあまり得意ではないのだが、以下の理由を持ってして存在意義があると自分に言い聞かせている。

- 将来一緒に働くかもしれない人に自分のことを知ってもらう
- 同世代、同職種の人にありそうな普遍的な課題を書き出す
- 良い意味でも悪い意味でも他の人のキャリアの参考にしてもらう

いわゆるWeb系エンジニアのキャリア、海外就職、英語などのテーマに関心がある人には多少は面白く思ってもらえるのではないかと思っている。

# まえがき

(ヘッセの引用)

去年の10月で30歳を向かえた。周りを見渡してみると色々な人生がある。ある人は会社役員になり、ある人は学問の道へ戻り、またある人はGoogleに入社し給料を公開する。

自分はどうだろうか。幸いにも本を執筆したり、海外のカンファレンスで登壇する機会に恵まれた。前職では2年半前にイギリスの支社へ出向となり、念願の海外生活をはじめた。大きな裁量があり、給料も悪くない。ただ、10年後の自分が何をやっているのか検討もつかない。

この「Web系」と呼ばれる業界で4-50歳のロールモデルを見つけるのは容易ではない。これが伝統的な大企業だと状況は異なるかもしれない。日本に帰国した折に、そういう大企業で働く知人に聞いてみた。

「会社にいるおじさんって何やってるの」

答えは予想外にポジティブなものだった。

「おじさんは経験を活かして、若者にはできないことをやってる」

素晴らしい世界じゃないか。誰もが自分みたいに30歳やそこらで途方に暮れているわけではない。巨大な組織だと全体が見えるのに実際に数十年かかることもありそうだ。仮にそうした年齢の優位性が幻想だったとしても、全員がそれを信じている限りはなんの問題もない。年功序列というのは機能している限り決して悪いシステムではない。物的な幸福とは相対的なものであるから、人間が一生でもらえるお金を年齢とともに増えるように分配するのは理にかなっている。

「おじさん」に片足を突っ込んだ自分のエンジニアとしての「経験」は誇れるものだろうか。若者には再現不可能なものだろうか。残念ながらそうは思えない。同じ会社の中でさえ、自分より優秀そうな若者を見つけるのは簡単だ。一体どうすれば「良く」なり続けることができるのか。もしくは、「良く」ならなくても幸せになることはできるのだろうか。

# 幸福論

前職でのことだが、ランチタイムはだいたいいつも同じ顔ぶれだった。別の国からやってきた人間が毎日1時間も雑談していると話題が尽きてくる。どういうわけか、次第に我々は宗教、死後の世界、政治などの際どいテーマを持ち出して議論するようになった。合理的な我々は、あれこれともっともらしいことを述べるのだが、根底には深い不可知論を共有していた。大きな物語を信じていない以上、快楽主義的な人生観に基づいて行動することになる。だが、自分の幸せを追求すると決めたとして、いったいぜんたいどうすれば幸せになれるのだろうか。

満ち足りた生活を送っていた自分を絶えず不安にしていたものは「良くありたい」「頑張りたい」という強い思いはあるのだが、いかんせんポストモダン的な相対主義に侵されている気があって、「何にそこまで頑張る価値があるのか」というという問に度々戻ってきてしまう。

幸せでありたいという根源的な欲求について考えた偉人は数多くいて、その中でも3大幸福論と呼ばれる著書が有名だ。その中の1つであるラッセルの「Conquest of happiness」をあたってみることにした。

ラッセルというと計算機の礎を築いた人でもありながら、哲学者でもある。

- 自発的な興味関心の追求
- 利他的な活動
- 今を生きる

# 根源的な欲求

プログラミングは明確なフィードバックがあるためモチベーションを保ちやすい。プログラミングのためにプログラミングをやっている人もたくさんいて、それはそれで素晴らしいことだ。人間は具体-抽象のレベルを行き来して自分をコントロールする必要がある。生きる意味などという抽象のレベルに身を長く置きすぎると、日常生活を円滑に行うことが難しくなる。抽象的なレベルを無視して、関心を具体的なレベルに落とすことで日常を送ることができる。もっと具体的なレベルまで落とすと、高価なキーボードでタイピングすることが気持ち良い、みたいなレベルもある。

思い返すと、数学とか物理などはとにかく嫌いで、形而上的なことばかりに興味があった。大学では美学を先行した。どうしてあるものは誰が見ても明らかに審美的な価値があり、あるものはそうではないのだろうか。どうして、ある車は他の車より美しいのだろうか。個人の好みとして割り切れるだろうか。僕はそう思わなかった。ある種のクオリティというのは間違いなく知覚できるものだ。残念ながら、大学で学んだことはそう多くはなかった。そんなことは、勉強して分かるようなものではない。それどころか、反動から、これからは科学的な根拠に支えられた分野で仕事をしようと思いエンジニアを志した。

こうして、プログラマになって8年余りがたつ。この業界ではもう立派な中堅だ。だが、18歳の自分が持っていた関心というのは結局変わらない。自分が、文理の垣根に分断されてしまったような感覚が毎日ある。

# 音楽

たぶん僕は音楽のことを普通の人の100倍くらい考えている。対して上手くはないのだが、学生時代はジャズピアノをやっていて、そこそこ複雑な音楽理論が分かる。高校時代から毎週10枚ずつ新しいCDを聴いていて、カフェ等でかかっている音楽のタイトルはだいたい言い当てることができる。なんなら誰が演奏してるとか、プロデューサーが誰かとか、ちょっとした薀蓄も提供できる。

誰にでもこういう、説明不可能な情熱というのがあるのではないだろうか。この説明可能性というのは、はじめは厄介なものだと思っていた。説明できないものは、非常に脆いのではないかと考えた。しかし、不思議なことに、何年たっても変わらないのはこうした説明不可な部分だけだった。脆かったのは説明可能な部分で、こうしたところは内省によっていくらでも変えることができる。

最初に入った会社もストリーミングサービスをやっていたが、結局その部署に関わることはなかった。

# 転職

サラリーマンは他人の夢を肩代わりする代わりに安定した収入を低いリスクで得ることができる。そこにモチベーションを見つけられれば尚良いが、

とにかく、ここ2年位は文理の垣根に分断されてしまった自分を統合できるような方法がないか真剣に悩んだ。

どんな会社も問題を抱えている。組織の１コントリビューターとしてでは解決できない問題がたくさんある。この会社を良くするためには、もっと組織のこと、プロダクトの将来のことに自分の影響力の範囲を広げなければいけない。
そういうときに自分のビジネスへの関心の低さが浮き彫りになった。

# 日本人であるということ、グローバルな人材って何

ここ2年半ほど、日系企業の海外支社で外国人に囲まれて仕事をしていた。日本から立ち上げメンバーとして赴任し、プロジェクトの初期から関わっているため、人が増えるに従って自動的にマネジメント的な仕事もするようになりはじめた。慣れない英語でマネジメントらしきことをするのはどう考えても効率が悪く、最初の1年は更迭されるのではないかと毎日ヒヤヒヤしていた。とはいえ、2年もやれば案外なんとかなってくるもので、まぁ課題は尽きないがそれでもなんとか肝を冷やさずやっていけるようになった。

これで僕は、晴れて俗に言う「グローバル人材」になったのだろうか。これがどうも分からない。日本の会社である以上、いくら外国人ばかりと言えども日本人であることのアドバンテージはある。日本と海外の支社の橋渡し的な側面もあるし、組織上は日本の会社に属したままなので、会社に泣きつけばいつでも日本に返してくれるだろうという安心感もある。この「知性が3割減の自分」が海外で、ほんとうに同じくらいの給料をもらっている人と同じくらいの価値があるのか、どうやっても自信がもてなかった。

もし、ほとんど日本人などいないようなところで働いて、それでもなんらかの形で貢献できれば、こうした疑問も晴れるに違いないと思った。

# 人としての価値

本当にサバイバル可能な英語能力
ユニークな経験と、そこから得た治験
出向者の待遇

実は海外赴任で英語力が伸びるかどうかというと怪しい。大企業の海外赴任者というのはあくまで現地の人材を動かすというところに特化しているせいか、驚くほど汎用的な英語力が低い人をみかける。特に日系企業が多そうな大都市にいくと、こちらで生活していそうな様子なのに、店での注文もおぼつかないというような人をたまに見かける。良し悪しはともかく、ユニバーサルな人材とは言い難い。

海外で一個人としてやっていくための英語力に関しての情報はまだまだ少ない

そこそこの年になって海外で生活できるだけで楽しいとか、英語が通じて誇らしいとかそういう気持ちはない。外国人にとって、英語はディスアドバンテージにはなってもアドバンテージにはならない。基本的には負け戦なのだ。

コスモポリタン。国とは

# まとめ

