---
title: "My First Car"
date: 2018-07-07T13:36:50+01:00
draft: true
---

<iframe src="https://open.spotify.com/embed/track/7pa3iO1FjrHF29ei4FQWSn" width="300" height="380" frameborder="0" allowtransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>

1年ほど前に車を購入した。全く予期していなかったことに、僕ははじめての車をイギリスで購入することになる。そして、その車種がJaguarになることも全く予想外のことであった。ペーパードライバーが海外でいきなり車道に出たらどうなるか。こちらは、ある程度予想通りの結果となった。

車を所有するということが合理的な選択なのかどうかはあまり自信がない。本体、車検、修理、これらにかかる費用と、仮に必要な度にタクシーやバスを使用した場合の費用を真剣に比較したことはない。さらに厄介なことに、車を所有しているかどうかということ自体が、外出回数に影響することもあるだろう。

単に動かすということに関して言えば特に難のない車なのだが、古いせいもあってか細かな部分の故障が後を絶たない。ワイパー、パーキングセンサー、ホイール、エアコン、と延べ5、6回は修理に出している。一方で、この物理的な手間こそが「所有感」の源でもある。こうした体験が、不快なものまで含めて、この車との記憶となり、単なる無名の車から「自分の車」となる。それは、法的な所有以上のもののように感じる。

## 禅とオートバイ修理技術

この感覚は ロバート・M・パーシグ『禅とオートバイ修理技術』の次の一節を思い起こさせた。

> それは個性と言ってもいいかもしれない。どんなバイクにも、各々特有の個性がある。定義するとすれば、おそらくそれは、バイクに対する乗り手の知識と思い入れのすべてを反映した、直感的総体と言えるだろう

誤解を生まないように言うと、この本の中で車は<<クオリティ>>を欠いた醜いテクノロジーの例として挙げられている。だが、この本が書かれてから40年近くたった今、車は十分に生々しいテクノロジーというように感じる。

まるで自分のために書かれた...

美学
善さ
相対的科学
神の不在

> 狂気の影に脅えて生きているときに、自分と同じように考え語るもう一つの精神が出現するとは、まさにこの世の至福である。まるでロビンソン・クルーソーが砂の上に足跡を発見したときのようだ　

- 客観 - 主観
- 古典主義 - ロマン主義
- 分析的 - 主観的
- 西洋 - 東洋
- 堅い - 柔らかい
- テクノロジー - ヒューマニズム

## 客観がもたらす不幸

> 「堅さ」に浸かりきった人は、知性に偏りすぎるため、ほとんどが全知性的な実在――<<クオリティ>>――を重要でないと見なしてしまう。つまり、客観的実在とその主観的近くの間に起きる出来事は、彼らにとっては単なる一時的推移にすぎないのだ。それにそうした事象には意味がないという先入観から、自分たちの知的概念とどこが異なっているかなど考えようともしないのである。　

> マス・メディアのおかげで、身近なものはすべて取るに足らないものだと信じ込んでしまったのだ

> だが真の悪は、そうしたテクノロジーの産物ではない。それは、人間を客観的立場に追い込んで孤立させてしまう、テクノロジー特有の性向にある。つまり悪を生み出すものは、客観主義、すなわちテクノロジーの根底に横たわる二元論的なものの見方なのだ

> 自己賛美を最終目標として、どんなに努力精進を続けても、それは必ず悲劇に終わるものである。だからクリスと私はいまその代償を支払っているのだ。自分がどれだけ大きな人間かを誇示するために山に登ろうとすれば、それは九分九厘不可能である。もし万一成し遂げたとしても、その勝利には常に空虚感がつきまとう。そしてこの勝利を支えるために、幾度となく同じ挑戦を繰り返し、自分の証を立てていかなれければならない。偽りの姿を覆い隠し、そのうち誰かに気づかれるかもしれないという不安に苦しみながら、いつ果てるともない空虚な試みが繰り返されていく。

## 絶対的一元論に帰る

> この「熱中」を生み出しているのが、意識の最前線いおいて主体と客体を超越した状態なのである。

> 有史以来避けられてきた情念を再び同化させることによって、自然の秩序に対する理解を促進しなければならない。情念、感情、すなわち人間意識の情緒的領域は、自然秩序の一部でもあるのだ。

> 主体ー客体という従来の構造化された二元的知識は、必要なものではあっても、それだけでは不十分なのである。それには<<クオリティ>>に対する何らかの思い入れがなければならない。正邪善悪の観念も必要だ。これこそが動きを促すものなのだ。

## 「いま、ここ」を生きる

> 「目標を意識せずにひたすら登っている人が、最も高いところにいる」というクロムウェルの言葉があるが、彼の心境はまさにこうであった。

> 話題はいつも、「いま、ここ」からずれている。「いま、ここ」にいながら、心は「ここ」にない。「ここ」を否定するから、「ここ」にいても楽しくない。ただ上へ上へと気持ちが急ぐ。山頂に辿り着いても、そこは決して「ここ」ではないので、気が晴れない。求めるもの、欲するものがたえず「いま、ここ」にあるのに、「いま、ここ」にあるから、かえってそれを望もうとしない。一歩一歩の努力は、精神的にも肉体的にも、遠い彼方の目標に据えられているからである。

---

解釈が間違っているかもしれない、そんなことは「意味」がない、「有識者」による「より優れた」

だが、これをここに認めることは、いまの私にとって正しい選択に思われた。

